Parece que el tiempo de la escritura pasa todavía
más rápido que el de la vida exterior Lo recién
escrito se aleja en dirección al pasado más
velozmente aún que lo recién sucedido Eso deja la
sensación, al menos me la deja a mí, dice Antonio
Muñoz Molina la sensación de una precariedad o
provisionalidad muy grandes en cualquier
tentativa o apariencia de logro en este oficio al
que le vengo dedicando mi vida como una falta de
solidez que, por otro lado, no me disgusta.
Lo ya escrito se le pierde a uno, no le sirve de
justificación ni de crédito ante sí mismo.
Desapegado enseguida de lo que he hecho, me gusta
más pensar en lo que voy a hacer como el Johnny
Carter de Julio Cortázar cuando decía, esta
música la estoy tocando mañana.
Lo peor de todo sería pensar, saber en secreto con
algo de vergüenza, estas palabras las estoy
escribiendo ayer. Yo tengo la sensación de que el
tiempo de mi vida y con él mi trabajo se van
perdiendo a cada instante hacia atrás como los
paisajes en el espejo retrovisor de un coche. Todo
va tan rápido que no acabo de creerme que han pasado
y sigue así. Antonio Muñoz Molina recordando su
vida de redactor de artículos de prensa y también
gran narrador que es. Antonio Muñoz Molina, quien
tuve la alegría de presentar en el ICI hace tres
años atrás, cuando vino a contarnos algunas de sus
vicisitudes como narrador en la península
ibérica donde vive. Estamos esta noche también a
la espera de Eduardo Álvarez Tuñón, porque esta es
una noche de novela. Todas las noches son de novela
en Los Palabristas, a 1110 kHz sobre el nivel del
mar, en la Santa María del Buen Aire, desde La
Patalla a La Quiaca, en esta celebración de la
palabra, en la que nos encontramos de lunes a
viernes, de 22 a 23, aquí en la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Favel, con estos bellos seres,
frágiles y fuertes a la vez, que empujan hacia
adelante para tratar de ensanchar, de embellecer
la realidad con la palabra. Es curioso lo que hace
un escritor, un poeta, un cuentista, un narrador
por su oficio, por su bella locura de encontrar su
lenguaje propio. Y en el caso precisamente de la
narración, así como En el caso de la poesía hay todo
un imaginario y hay teorías y hay mucha agua pasada
por debajo de los puentes de la crítica, de las
opiniones. Sobre la narración sucede algo mismo,
algo parecido, algo similar, casi lo mismo digo. Y
hay teóricos y hay frases que han quedado como
emblemáticas. Están algunos consejos que andan
allí de libro en libro, de canon en canon. Está
Stendhal que decía que un narrador es aquel que
anda con el espejo por el camino, casi
heráclitamente, tratando de dar cuenta de lo
mutante del camino, que es como un río el camino de
la vida. Hay también grandes teóricos, Lucas,
Bachtin, el propio Forster, también señalando
algunos de los aspectos curiosísimos de este acto
tan raro del hombre, que es el de novela. Todo es
raro en el hombre. Hacer pan tiene más sentido,
seguramente. O llevar una carta tiene más
sentido, aparente. Pero el hombre es curioso
porque el hombre se sumerge en un submarino El
hombre regala flores. El hombre tortura. El
hombre olvida. El hombre a veces olvida hasta que
tortura. El hombre es un hermoso bicho que, como
dice Carl Sandburg, no es más que esa
transmutación, esa transfiguración de aquel pez
que sueña caminar por la tierra y volar. Que esto es
prácticamente lo que la especie ha hecho en esa
enorme pirueta que va de aquel primer verso en
Lascaux o en Altamira, que seguramente fue una
gitanjáfora, fue fonético el primer verso. De
pronto el primer verso del mundo, el más bello, más
bello que las coplas de Manrique, más bello que
John Donne, más bello que Walt Steven, fue ese aj,
inicial, que dijo el hombre de Cro-Magnon,
diciéndole allí, en ese aj, a su mujer clomañona
tantas metáforas escondidas, contenidas,
plegadas, tal enjambre de metáforas como las que
después hizo la poesía entera de la dinastía Ming.
Ese es el hombre. Y al hombre le gusta novelar. El
hombre sabe que su vida es una novela, por eso el
hombre quiere escribirla él y no que se la
escriban. el hombre cree y tiene seguramente
razones para ello, el hombre que escribe, digo, y
el hombre que novela especialmente, que la
mentira que él redacta, que él narra, es más
verdadera que aquella verdad que los
historiadores le escriben o el poder escribe o los
políticos declaman.
Tal vez, incluso, nunca se habló Nunca se, por lo
menos yo no tengo idea de que alguien alguna vez
haya, le haya otorgado un género dentro de las
letras al pastorcito mentiroso aquel que se
acercó a los otros pastores adultos gritándoles
que venía el lobo, cosa que no era cierta. Porque
tal vez allí comenzó, en esa mentira del pastor, el
acto de la novelación, de narrar. Y es posible que
aunque se peleasen mucho con él y aunque algunos
después con alguna moralina sacaran moralejas
respecto de lo cuestionable que era el acto del
pastorcito mentiroso, tal vez allí había
escondida una verdad inmensa, ¿no? la necesidad
del pastorcito de decirle a esos pastores adultos
que quebrasen ese tiempo muerto de estar allí en el
campo haciendo siempre, todos los días lo mismo,
repitiendo sus vidas ahí delante del ganado y
saliesen a hacer otra cosa, saliesen a renovarse
cada día. Y una de las formas de la renovación, dado
que la realidad era repetitiva, era seguramente
imaginar o hacerle, inducirlos a perseguir un
lobo imaginario. Tal vez eso sea también el acto de
novelar, aunque es muy difícil hacer una novela.
Dicen, los que saben dicen, que hay tres claves,
que hay tres llaves básicas para escribir una muy
buena novela. Pero sucede que nadie sabe cuáles
son esas claves.
Música
¡Gracias!
A un bosco se puede cazar, atajar como solía, Los
perros llevan cansados, la casa no padecía, se
volvió donde su madre, con más pena que alegría, en
el medio del camino, más de muerte le perdió. Lo que
le digo mi madre, respóndame madre mía, no se lo
diga mi esposa, hasta pasar año y día, a usted le
digo mi suegra. Respóndame, suegra mía, ¿a dónde
está mi don Bosco, que no me envenenía? Mi don Bosco
no está aquí, con la Santa Romería, y me dijo que no
volver hasta pasar año y día, pues hoy se cumple el
año, mañana se cumple el día. de los vestidos que
tengo, cuál yo mejor me pondría. Ponte tu vestido
negro, que en mi vientre te estaría, hay mala llave
a mi señal, consejo que me daría. Está hermido un
bosco vivo y yo me luto vestida. Pues ponte el que tú
quisieras, de amigo el que me daría. Vestida iba a
desear, pasada de plata
fina. Música ¡Gracias!
No.
Cuando iban a la iglesia, la gente mucho la miraba,
la viuda de Don Bosco, oh, qué linda viudina. A
usted le digo, mi suegra, respóndame, suegra mía,
mucho me miraba a perder y mirarme no se olvidaba.
Usted, cómo eres tan guapa, Seguro les gustaría,
cuando entraron a la iglesia, una mala señalía. A
usted le digo, mi suegra, respóndame, suegra mía,
¿de quién son aquellas velas que arden en nuestra
capilla? Las velas son de Don Bosco, en la casa se
moría. Pues quien
le dio a él la muerte, que no equite
a mí la vida. Y al otro día temprano, me lo
entierro la vida. Pablo, Pablo Valer. Y acabamos
de largar así
una parrafada sobre este género, ¿no? Y
seguramente acá, en tu libro, Circa, o sería en
italiano Circa, ¿no? Circa en latín. Aquí hay una
mariposa clavada en... en una pared, está casi
como la Argentina en el mapa, ¿no? En el mapa de la
historia, no en el mapa de la geografía. Se mueve
más la geografía que la historia en la Argentina,
porque el globo está dando vueltas, ¿no? Pero la
Argentina está como paradita, ¿no? Y los platos
tectónicos avanzan, ¿no? Y los platos tectónicos
avanzan. Y cada vez es más grande el témpano, ¿no?
Pero solo miramos la parte octava del témpano.
Además no nos importa. El témpano es argentino.
Pablo Valer, novelista. ¿Cómo estás? ¿Cuál es tu
opinión de tu propio trabajo, de tu profesión, de
tu oficio, de tu género de novelista? ¿Cómo te va,
Esteban? Bien, muy bien. Opinión sobre trabajo.
Es mi vida. Uno en general tiene pocas opiniones
sobre la vida de uno. Es lo que hago. Junto a
palabras trato de forzar el lenguaje para
construir historias Que no sean las historias que
leemos constantemente o que transcurrimos
constantemente. Tratar de hablar con el
lenguaje, ese es mi oficio. Más que escuchar lo que
el lenguaje me tiene que decir a mí, trato de yo
decirle algo al lenguaje. Tratar de empezar a
escribir donde el lenguaje termina. ¿Y dónde
terminaría el lenguaje cuando uno hace el
coloquio natural de los días, digamos, los
cotidianos? ¿Y dónde terminaría el lenguaje? Y
dónde empezaría lo que pudiese ser tu terreno o el
terreno de lo literario según lo ves, ¿no? Bueno,
esa es la pregunta que estaba esperando que me haga
de alguna manera, porque es lo que más me interesa.
La filosofía de la lingüística o el tema del
lenguaje, aunque no parezca en un libro como este,
donde lo que parece más importante es la historia o
la trama, que es casi de suspenso, hay atrás un
cuestionamiento sobre los límites del lenguaje.
en mi caso yo no empiezo a escribir una historia
porque se me ocurre una trama empiezo a escribir
una historia porque tengo una idea o una pregunta
sobre el lenguaje o una idea filosófica y trato de
encontrarle una forma o trato de ilustrarla de
manera narrativa esto es que de pronto un
disparador como la palabra chirca es no solamente
lo que motiva el acto de tu trabajo de novelar en
este caso, en este trabajo particular, sino que es
el argumento del libro? En este caso, el tema sobre
el lenguaje gira en torno a las limitaciones del
lenguaje. Hasta qué punto el lenguaje es capaz de
expresar esos, yo lo llamo paquetes de vacío, esas
experiencias inefables que tenemos
constantemente. Neruda decía, entre los labios y
la voz algo se va perdiendo. o algo se va muriendo,
creo que decía, y a mí me interesa rescatar eso que
se va muriendo, tratar de ver en qué sentido el
lenguaje se limita a sí mismo, en qué sentido a
veces las estructuras de las tramas que se
utilizan para construir historias también se
limitan o nos limitan a nosotros mismos, y tratar
de superarlo. Por ejemplo, el lenguaje desde un
punto de vista lingüístico, se estructura sobre
dicotomías, sobre antagonismos, y siempre traté
de construir historias que superen este dualismo
del lenguaje. Entonces, en algún sentido esta
historia que trata de conciliar
contradictorios, donde el personaje principal
es un asesino pero a la vez es poeta, es frío pero a la
vez tiene una sensibilidad estética y donde la
historia es un thriller pero a la vez se resuelve a
través de la magia y la filosofía budista No sé si lo
logré, pero creo que el intento fue de construir
una historia donde se supere las limitaciones del
lenguaje en ese sentido. Acabas de hacer una
referencia a la lingüística, a la estructura del
lenguaje, a cómo funciona, y hablaste de esta
contradicción, de este asunto binario que hay en
el lenguaje. ¿Por qué no aclarás un poco más?
Tenemos una audiencia muy amplia y tal vez alguien
quisiera saber algo más sobre esto que vos
señalabas respecto de la lingüística para que
después pasemos a la novelística. Sí, sí. Dando,
si es posible, algún ejemplo, ¿no? que se pueda
advertir, visionar de algún modo, este efecto de
contradicción permanente, perpetua, esta
actitud binaria del lenguaje. Claro, desde el
punto de vista, digamos, de la estructura
profunda del lenguaje. No podemos entender lo que
es negro si no tenemos la experiencia del blanco,
ni lo malo de lo bueno. Las religiones no se pueden
entender sin el diablo o sin el dios. En general
toda nuestra experiencia está sobre el tinglado
de esas dicotomías. Y se me ocurre, quizás estoy
exagerando, pero se me ocurre que también toda la
historia de la novelística está basada sobre
algún tipo de conflicto. Si no hay un conflicto
moral o religioso o de amor, no hay historia. El ADN
de la literatura es el conflicto. Pero eso sucede
en la vida, no es que suceda en la novela. Es decir,
la vida es esta contradicción. Esto es lo que
Dráclito, antes Dráclito, todavía pensadores
más antiguos o escribas más antiguos ya esto lo
señalaban porque veían que la vida era eso, ¿no?
esta cosa contrastada, pero digo, ¿cómo pasás al
acto del lenguaje que vos decís que en un momento
determinado se detiene y hay un terreno nuevo que
es donde debe trabajar la narrativa? Digo, que
hables un poco de ese territorio, ¿no? Bueno, si el
momento en que se detiene el lenguaje es el
momento... donde es incapaz de expresar esas
sutilezas, porque las dicotomías no pueden
expresar sutilezas. Los grises, digamos. No, no.
Los extremos no pueden expresar sutilezas. Los
grises estarían dentro de la sutileza. Por eso,
puede expresar los blancos y los negros, digamos,
no puede expresar los grises para ponerlo en
términos de blancos y negros. Pero si esa es la
limitación, en este caso a mí me interesó
recuperar Todas esas sutilezas que hay entre el
blanco y el negro y transformar cada una de esas
sutilezas en un género por sí mismo, para ponerlo
de alguna manera. Ahora, esto sucede, decías, a
partir de que las palabras de lo cotidiano, del
coloquio, de la conversación... no pueden
significar más no nos sirven más para
comunicarnos entonces hay un momento de silencio
y después de que sucede lo inefable esto que no se
puede hablar, fabular, hablar algo sucede dentro
de cada uno de los interlocutores poniéndonos en
el caso de que nosotros en este momento nos
calláramos la boca porque el lenguaje no nos
sirviese para comunicarnos aunque estuviese acá
este provocador este incentivo que es el
micrófono, y la audiencia sobre todo, que es
nuestra mediadora, él es el mediador. En ese
momento habría un lenguaje interno tuyo y un
lenguaje interno mío, ocultos, secretos, en el
que cada uno sentiría algo de este silencio grado,
minoso, que no podemos romper. Esa es la
literatura para vos. expresar eso. Sí, pero en
algún sentido ese lenguaje interno que vos decís
me parece que no es discreto, es inarticulable, es
como un fluido. Entonces, siempre el intento de la
literatura es ver cómo capturar, cómo captar ese
fluido. Claro. Esto se ha hecho bastante, incluso
Joyce lo consiguió hacer paralelo a variaciones
del lenguaje alemán. naturalistas,
psicoanalistas. Y la poesía lo es por esencia. Y la
poesía lo es por esencia. Pero cuando yo leo
Chirca, el comienzo de Chirca, por ejemplo, ¿no? Y
me dice,
en la primera... Me dice, nunca pude llegar a
Chirca porque, al contrario de otras ciudades,
Chirca no existe. Que es muy bello comienzo para un
trabajo de narración. Porque es como decía
Borges, si no atrapa esto... Dejar el libro al
lado, no quiere decir que esto asegure toda la
bondad del libro, pero aquí, o cuando seguís a
continuación en el párrafo siguiente, para
familiarizarme con imágenes del extranjero, yo
había adquirido una serie de fotografías que se
habían tomado algunos poetas en diferentes
ciudades del mundo. En muchas de ellas,
precediendo al año, leía la palabra Chirca y en
aquella fotografía de Chirca 1934 aparecía en
primer plano Jarius Scotto haciendo acrobacias a
la salida de un bar. Chirca significa cerca en
latín, cerca de tal o cual fecha, y yo sin embargo
llegué a creerla una de esas ciudades
privilegiadas donde era natural que los poetas se
reunieran a firmar manifiestos o simplemente a
vacacionar. Este es el comienzo de Chirca, de
Pablo Valer, con quien estamos esta noche
iniciando Los Palabristas, libro editado por
Galerna y que constituye su primer trabajo
novelístico editado.
Y dado que estábamos así como en un nudo en la
conversación respecto del fenómeno del novelar y
cómo lo veías, aquí pareciera que no se producen
ninguna, que no expresase ninguno de los
fenómenos que recién decíamos, de lo
inexplicable, de lo oculto, de lo que está debajo
de lo consciente, ni mucho menos porque es una muy
diáfana relación de situaciones que te han pasado
con la palabra Chirka. ¿Entendés lo que quiero
decir? Sí, y bueno, entonces... Por eso me
gustaría que, si pudieras aclarar un poco. Claro,
bueno, si no aparece todo eso que estábamos
hablando es que tuve éxito en algún sentido. A ver.
Porque no se trata simplemente de ilustrar una
idea. A mí, por ejemplo, hay novelistas como
Kundera que no me gustan mucho porque son, más que
narradores, yo lo siento como ilustradores de
ideas filosóficas en algunas novelas, ¿no?
Es cierto, es cierto lo que decide Kundera, ¿no? Es
divertido leerlo, pero es un ilustrador.
Es un ilustrador de reflexiones. Claro. Y en este
sentido me interesa ver, con respecto a esta
novela, no cómo ilustrar esa idea que te estaba
diciendo, sino realmente cómo... Darle carne,
cómo transformarla en una historia, cómo, como
dirían los catedráticos de la literatura, cómo
diegetizarla, cómo transformarla en una
historia, ¿no? Entonces, no sé si lo logré, pero en
algún sentido por lo menos... Ese fue el intento,
¿no? No está la idea, está la historia. Claro, muy
bien. Está bien que no se vea el andamiaje, es
correcto, entonces tendrías razón. De todos
modos, qué curioso es Pablo, ¿no? Que el hombre
cuente de modo tan diverso, de acuerdo a las
épocas, y de modo tan cuantioso o breve, según las
épocas también, o no a veces, porque hay aforismos
presocráticos, y los hay hoy desde Lichtenberg
hasta tantos. Hasta Naroski. No, no, por favor,
estamos en un programa de literatura. El tema es
que
el hombre de pronto escribe como... como lo hacía
Homero, en esas grandes sagas, o todavía
yéndonos, ya que en el interacto hablábamos de
ellos, de los indios, de los hindúes, también
habría para señalar un poco mejor todavía,
hablábamos del Mahabharata, que es el libro
básico de esta cultura, uno de sus grandes libros,
que son 23 tomos, gigantes como casi la Biblia cada
uno, De pronto el hombre escribe todo eso, ¿no?
Uno, diez hombres. Y de pronto escribe alguien el
Pedro Páramo, ¿no? Es decir, esa necesidad de lo
cuantioso o de lo breve. Esa necesidad de lo
cuantioso o de lo breve, ¿no? Que tiene que ver,
creo, con el temperamento del escritor. ¿Y
qué reflexiona vos este... Sí, en mi caso el
temperamento es de una escritura austera, simple
y directa. Quizá porque me gustan... Es el tipo de
literatura que siempre me ha gustado. La
literatura
que no se anda con vueltas, que es austera,
que dice las palabras que tiene que decir, como...
Como en el caso de un argentino, me parece, Vio y
Casares, ¿no? Que le da aire a la historia, pero no
dice palabras de más. No hay palabras de más. Y no
sé, yo no leí todos los tomos de... No, no, no. Es muy
difícil de ver. Y mucho menos en pali. En pali o en
sánscrito. Pero bien, te has metido con una
historia curiosa, porque según, por lo menos lo
que dice la contraportada, sería bueno que vos le
dijeras a nuestros oyentes de los palabristas
cuál
es digamos el nudo principal de la trama. Es
difícil contar la historia sin romper el suspenso
de la trama pero básicamente se la puede definir
como
una historia de suspenso donde hay un asesino que
es a la vez ladrón de obras de arte, admirador de un
gran poeta le pide que robe un Rembrandt y a partir
de ese robo se produce una serie de persecuciones
por Europa y una trama con monjes budistas que lo
llevan a este asesino a terminar en el Tíbet y toda
la trama del thriller o de la historia de suspenso
se termina resolviendo no a través de los
patrulleros que vienen como en las películas
yanquis sino a través de una guerra mágica budista
que después, a su vez, se resuelve en una guerra
real en las montañas del Tíbet. Y en ese caso, ¿cómo
señalarías vos esta relación que decís, esta
importancia que le das al fenómeno del lenguaje,
tal como al principio lo destacabas, con una línea
argumental muy curiosa por lo... Primero por lo
exótica, ¿no? Es exótica. Es el hecho que escapa a
un lineamiento más o menos normal de que suceda
algo más o menos previsible. Debe suceder también
lo imprevisible, pero en este caso es un thriller.
Hay eros, hay thriller, hay budismo.
Hay como muchas cosas, ¿no? Esta necesidad de
trabajar así tan contrastadamente, ¿a qué se
debió? Esto me importa.
La verdad que no sé, son cosas que van surgiendo a
medida que van trabajando, son imágenes, como
cuando uno cocina, empieza a mezclar y empiezan a
surgir gustos y a uno le gusta. Pero uno sabe lo que
quiere cocinar, vos sabías lo que ibas a cocinar.
No desde el principio, no desde el principio. La
historia, en general la historia cuando son
buenas te van conduciendo a vos, ¿no? Y yo tenía
imágenes y ideas que quería, por ejemplo, la
imagen del coleccionador de mariposas. ¿Por qué
en lugar de ir ya al coleccionador de mariposas? un
poco esto que es importante como uno va buscando
así olfateando un camino por la narración si es el
caso que vos decís que te pasa a vos otros lo hacen de
otra forma otros se largan a la pileta vacía sin
saber nada otros se hacen un esquema una
estructura en tu caso para llegar de A a Z si se llegó
a Z ¿qué fue lo que te fue sucediendo con el trabajo
de narrar? bueno primero empiezo en este caso